В докладе «The Future of Programming» Брет Виктор использует довольно неожиданный и интересный прием.
Он выходит на сцену в образе инженера образца 1973 года и рассуждает о том, каким станет программирование через сорок лет.
Виктор обращает внимание аудитории на то, что вычислительные мощности развиваются экспоненциально, а вот человеческое мышление практически неизменно.
В качестве доказательства он вспоминает, как разработчики на перфокартах когда-то в штыки воспринимали ассемблер и Фортран.
Затем лектор приводит четыре новаторские идеи того времени, которые как он считает должны определить будущее отрасли.
Например, это прямое манипулирование вместо написания инструкций, или декларативный подход, где мы описываем то, что нужно получить, а не то как это сделать, а также например пространственное представление информации.
Ну и, наконец, массовый переход к параллельным вычислениям вместо блокирующихся потоков.
Но автор говорит не столько о самих технологиях, сколько предупреждает нас об опасности догматизма.
Виктор утверждает, что наибольшая трагедия - это поверить в то, что мы окончательно поняли, что такое программирование, что мы на пике технологического прогресса, и совсем перестать искать новые идеи.

Оценивая эти идеи сегодня, я нахожу их невероятно актуальными. Особенно интересно что доклад записан в 2013 году, а автор играет человека из 70х.
Мне показалось очень важным то, как Виктор показывает разрыв между потенциалом этих ранних идей и нашей нынешней реальностью.
Значимость проявляется именно в разрушении иллюзий.
Прогнозы сделанные в докладе частично сбылись, компьютеры стали мощнее.
Но мы все так же пишем код в текстовых файлах.
Самой интересной для меня идеей, стала идея о программах договаривающихся о контракте взаимодействия между собой прямо во время работы, на первый взгляд идея звучит утопично, но видя то как развивается искусственный интеллект и индустрия ИИ агентов, я потихоньку убеждаюсь что это реально, и может быть создано в ближайшее время.


Если задуматься о поднятой проблеме, то я полностью разделяю опасения Брета.
Мне кажется, современное IT-сообщество действительно попало в ловушку стандартизации.
Мы окружили себя удобными фреймворками, строгими паттернами проектирования, и многие специалисты искренне верят, что это и есть истина в последней инстанции.
Мысль Брета о том, что для творческого человека нет ничего хуже уверенности в том, что он знает, что делает, заставила меня серьезно задуматься.
Я часто замечаю, как разработчики отвергают нестандартные инструменты или языки с другой парадигмой потому, что «так не принято».
Мы используем старые подходы, постоянно что-то над ними надстраиваем, вместо того, чтобы изобретать принципиально новые.
Чтобы отрасль могла совершить настоящий качественный скачок, нам нужно вернуть себе ту свободу мышления, которая была у первопроходцев.
Наверное, первый шаг к этому — набраться смелости, и честно признаться: мы всё еще не знаем, чем на самом деле является компьютер, как правильно с ним взаимодействовать, и на что он на самом деле способен.