Задание 1:
1. производная до != 0
2. ряд тейлора
3. возрастает || убывает || максимум || минимум

Задание 2:
1. ищем стационарные точки
2. вычисляем значения в стационарных и на границах и где нет производной

Задание 3:
1. Составляем функцию
2. решаем как задание 2

Задание 4:
1. берем первую производную по каждой переменной
2. составляем матрицу вторых производных (матрица гессе)
3. найти главные миноры
4. Критерий Сильвестра

Задание 5:
1. ищем стационарные точки
2. вычисляем значения в стационарных и на границах и где нет производной (фиксируем на границах)
